Тема формируется тегом на сайте хабр хабра [machine learning]
Берутся самые рейтенковые статьи по данному # (сортировка по рейтингу на 19.09.2019)

Тема Обучение на разеченных данных

Возьмем текст анатацию с видое на курсере, а также представленные для самостоятельного обучения материалы

Собственно задание:
1. Выбираем домен
2. Под доменом выбираем несколько (например 8)
3. Ищем по тексту на каждую тему (размер текста 50 кило-байт примерно)
4. Токенизация текстов , убирая: предлоги, числительные, местоимения, числа, знаки пунктуации
5. Лемматизация текстов
6. TF-IDF посчитать
7. Hal матрицу сделать


